
--- PAGE 1 ---
Ejecutor lotes
Juan Francisco Cardona Mc’Cormick et al
25 de Septiembre de 2025
1. Introducci´ on
2. Descripci´ on general del sistema
En la figura 2 se observa el diagrama general del sistema. Este sistema
simula un sistema de ejecuci´ on encontrado en los sistemas operativos de
mainframe. En estos sistemas se registran (gesprog) las imagenes de los pro-
gramas con su descripci´ on, ejecutable, argumentos y ambiente, para luego ser
ejecutados directamente a trav´ es de un identificador obtenido en el registro
de los mismos. Cada proceso sigue el modelo de proceso de lotes, que lee los
datos de su entrada est´ andar, la procesa y retorna el resultado en su salida
est´ andar.
El sistema registra ( gesfich) tambi´ en los ficheros que ser´ a fuente o des-
tino de los futuros proceso de lotes ejecutados a trav´ es del ejecutor.
Un cliente se conecta al ctrllt registrando los programas, los ficheros
y determinando como se van a ejecutar los procesos.
3. Sistema detallado
3.1. Tipo de comunicaci´ on
La comunicaci´ on entre los diferentes procesos se llevar´ a a trav´ es de tu-
ber´ ıas nombradas. En algunos sistemas operativos las tuber´ ıas nombradas
son full-duplex, lo que necesitar´ a una sola tuber´ ıa. En otros sistemas son
half-duplex, por lo que se requerir´ a dos tuber´ ıas nombradas.
Cada tuber´ ıa utilizada deber´ a tener un nombre ´ unico.
1

--- PAGE 2 ---
cliente ctrllt gesprog
gesfich
ejecutor
aralmac
Figura 1: Descripci´ on general del sistema
3.2. cliente
El cliente se encarga de registrar, consultar, borrar y actualizar (CRUD)
programas y ficheros. Tambi´ en se encarga de lanzar, consultar, y terminar
los procesos de lotes. Este componente no hace parte de la implementaci´ on,
y se entregar´ a una versi´ on para la segunda entrega.
El sistema soporta m´ ultiples cliente ejecut´ andose sim´ ultaneamente conectan-
do al servidor.
3.2.1. Sinopsis
cliente -c <tuberia-nombrada> [-a <tuberia-nombrada>]
-c <tuberia-nombrada> Indica el nombre de la tuber´ ıa donde se van a
enviar las peticiones a ctrllt1. -a <tuberia-nombrada> si el sistema oper-
ativo tiene tuber´ ıas nombradas unidirecciones es neceario este nombre para
recibir la respuestas de ctrllt2, este par´ ametro esopcional.
1Tambi´ en puede ser utilizado para enviar peticiones agesfich, gesprog o ejecutor
2Tambi´ en puede ser utilizado para recibir respuestas degesfich, gesprog o ejecutor
2

--- PAGE 3 ---
3.3. ctrllt
ctrlllt (Control de Lotes), es el coraz´ on del sistema. Es un servicio que
recibe las peticiones de los m´ ultiples posibles clientes, analiza cada petici´ on
y la dirige al servicio apropiado, esperando de este servicio su respuesta y
redirigiendola al cliente.
Este servicio se encarga de crear la(s) tuber´ ıa(s) que requiera conectarse
con el cliente.
Su funci´ on principal es de pasarela.
3.3.1. Sinopsis
ctrllt -c <tuberia-nombrada> [-a <tuberia-nombrada>] \
-f <tuberia-nombrada> [-b <tuberia-nombrada>] \
-p <tuberia-nombrada> [-c <tuberia-nombrada>] \
-e <tuberia-nombrada> [-d <tuberia-nombrada>]
Las opciones: -c, -f, -p, -e; corresponden a las tuber´ ıas nombradas para
los procesos de ctrllt, gesfich, gesprog, ejecutor, respectivamente. Estas
son para enviar peticiones a los correspondientes servicios.
Las opciones: -a, -b, -c, -d; corresopnde a las tuber´ ıas nombradas para
recibir las respuesta, si el sistema operativo solo soporta tuber´ ıas nombradas
half-duplex, estas corresponden para los procesos dectrllt, gesfich, gesprog,
ejecutor, respectivamente.
3.3.2. M´ aquina de estados
Corriendoinicio T erminadoT erminar
Figura 2: M´ aquina de estados paractrllt
3.4. gesfich
gesfich se encarga de crear, actualizar, borrar, leer ficheros que se en-
cuentran almacenados en la regi´ onaralmac.
3

--- PAGE 4 ---
3.4.1. Sinopsis
gesfich -f <tuberia-nombrada> [-b <tuberia-nombrada>] -x <info-aralmac>
La opci´ on-f <tuberia-nombrada> indica el nombre de la tuber´ ıa nom-
brada para recibir peticiones (o recibir respuestas si el sistema operativo so-
porta tuber´ ıas nombradasfull-duplex ). La opci´ on-b <tuberia-nombrada>
es el nombre de la tuber´ ıa nombrada para enviar respuestas si el sistema op-
erativo soporta tuber´ ıas nombradashalf-duplex, esta opci´ on esopcional. La
opci´ on-x <info-aralmac> es la informaci´ on sobre la configuraci´ on del ser-
vicio de almacenamiento para el dispositivo, donde <info-aralmac> puede
ser la ruta de un directorio, los par´ ametros de una base de datos, etc.
3.4.2. M´ aquina de estados
Corriendoinicio
T erminado
Suspendido
Crear/Leer/Actualizar/Borrar
Suspender
T erminar
Reasumir
T erminar
Figura 3: M´ aquina de estados para el serviciogesfish
3.4.3. Operaciones
Crear : Se encarga crear un fichero vac´ ıo en el ´ area de almacenamiento. Re-
torna un identificador del fichero ( id-fichero) )con el formato: f-XXXX,
4

--- PAGE 5 ---
donde X es un digito. Ejemplo: f-0001, f-0002. Cada fichero creado
debe ser ´ unico y tener su propio espacio para almacenar o leer lo datos
por los procesos de lotes.
Leer : Tiene dos formatos. En el primero recibe un id-fichero, lo ver´ ıfica, si
existe retorna el contenido actual del fichero, en caso contrario reporta
un error. En el segundo, sino recibe ning´ un identificador, retornar la
informaci´ on de todos los ficheros registrados.
Actualizar : Recibe dos elementos ( id-fichero) y la ruta de un fichero, verifica la
existencia de ambos, si cumple estas condiciones copia el contenido del
fichero dentro del aralmac. En caso incorrecto reporta un error.
Borrar : Recibe un id-fichero, lo verifica, si existe lo borra del aralmac. En
caso contrario, reporta un error.
Suspender : No tiene par´ ametros. Si es posible pasa al estado Suspendido.
Reasumir : No tiene par´ ametros. Si es posible pasa al estado Corriendo.
Terminar : No tiene par´ ametros. Si es posible pasa al estadoTerminado, termina
la ejecuci´ on del servicio.
3.5. gesprog
gesprog se encarga de guardar, actualizar, borrar, mostrar los programas
que se encuentran almacenados en la regi´ onaralmac.
3.5.1. Sinopsis
gesprog -p <tuberia-nombrada> [-c <tuberia-nombrada>] -x <info-aralmac>
La opci´ on-p <tuberia-nombrada> indica el nombre de la tuber´ ıa nom-
brada para recibir peticiones (o recibir respuestas si el sistema operativo so-
porta tuber´ ıas nombradasfull-duplex ). La opci´ on-c <tuberia-nombrada>
es el nombre de la tuber´ ıa nombrada para enviar respuestas si el sistema op-
erativo soporta tuber´ ıas nombradashalf-duplex, esta opci´ on esopcional. La
opci´ on-x <info-aralmac> es la informaci´ on sobre la configuraci´ on del ser-
vicio de almacenamiento para el dispositivo, donde <info-aralmac> puede
ser la ruta de un directorio, los par´ ametros de una base de datos, etc.
5

--- PAGE 6 ---
3.5.2. M´ aquina de estados
CorriendoInicio
T erminado
Suspendido
Guarda/Leer/Actualizar/Borrar
Suspender
T erminar
Reasumir
T erminar
Leer
Figura 4: M´ aquina de estados para el serviciogesprog
3.5.3. Operaciones
Guardar : Recibe el nombre de un ejecutable v´ alido (sea binario o un gui´ on), la
lista de argumentos que va a ser utilizado cuando el programa corra,
una lista de variables de ambiente en la cu´ al el programa debe ser
ejecutado. Lo copia dentro aralmac, una vez almacendo retorna un
identificado del programa (id-programa) con el formato: p-XXXX, donde
X es un digito. Ejemplo: p-0001, p-0002.
Leer : Recibe un id-fichero, lo ver´ ıfica, si existe retorna el contenido actual
del fichero, en caso contrario reporta un error.
Actualizar : Recibe dos elementos ( id-fichero) y la ruta de un fichero, verifica la
existencia de ambos, si cumple estas condiciones copia el contenido del
fichero dentro del aralmac. En caso incorrecto reporta un error.
6

--- PAGE 7 ---
Borrar : Recibe un id-fichero, lo verifica, si existe lo borra del aralmac. En
caso contrario, reporta un error.
Suspender : No tiene par´ ametros. Si es posible pasa al estado Suspendido.
Reasumir : No tiene par´ ametros. Si es posible pasa al estado Corriendo.
Terminar : No tiene par´ ametros. Si es posible pasa al estadoTerminado, termina
la ejecuci´ on del servicio.
3.6. ejecutor
ejecutor se encarga de ejecutar procesos de lotes, donde los programas
y lo ficheros est´ an almacenados en aralmac y a partir de ellos se creen los
procesos de lotes.
3.6.1. Sinopsis
ejecutor -e <tuberia-nombrada> [-d <tuberia-nombrada>] -x <info-aralmac>
La opci´ on-e <tuberia-nombrada> indica el nombre de la tuber´ ıa nom-
brada para recibir peticiones (o recibir respuestas si el sistema operativo so-
porta tuber´ ıas nombradasfull-duplex ). La opci´ on-d <tuberia-nombrada>
es el nombre de la tuber´ ıa nombrada para enviar respuestas si el sistema op-
erativo soporta tuber´ ıas nombradashalf-duplex, esta opci´ on esopcional. La
opci´ on-x <info-aralmac> es la informaci´ on sobre la configuraci´ on del ser-
vicio de almacenamiento para el dispositivo, donde <info-aralmac> puede
ser la ruta de un directorio, los par´ ametros de una base de datos, etc.
3.6.2. M´ aquina de estados
3.6.3. Operaciones
Ejecutar : Recibe un arreglo conformado por un proceso lote. Si el proceso lote
es correcto. Retorna un identificador de procesos de lotes en ejecuci´ on.
Si es incorrecto retorna un mensaje de error.
Estado : Tiene dos formatos. El primer formato recibe un identificador de pro-
cesos de lotes. Si el identificador es v´ alido retorna el estado actual de
proceso de lotes. Si el identificador es inv´ alido, retorna un mensaje de
7

--- PAGE 8 ---
Ejecutarinicio Suspendidos
P arar T erminar
Ejecutar/Estado/M atar
Suspender
Reasumir
P arar
/P roceso = 0
Figura 5: M´ aquina de estados para el servicioejecutor
error. En el segundo formato, no recibe ning´ un identificador, lista el
estado de todos los procesos de lotes.
Matar :
Suspender : No tiene par´ ametros. Si es posible pasa al estado Suspendido.
Reasumir : No tiene par´ ametros. Si es posible pasa al estado Corriendo.
Parar : No tiene par´ ametros. Si es posible pasa al estado Parar.
4. Requerimientos
1. Primera entrega.
2. Grupos. Los grupos deben ser m´ aximo de dos integrantes, pare este
tipo de grupo deben implementar las funciones sobre dos sistemas op-
8

--- PAGE 9 ---
erativos (Windows 11 y Linux). Para trabajos individuales deben hacer
sobre uno de los sistemas operativos, el profesor de cada curso define
sobre cu´ al3. No se aceptan grupos de m´ as de dos estudiantes.
3. Entrega. Un repositorio en GitHub o GitLab
4. Documentos de entrega : Nombre fichero: ‘Dise˜ no.md‘, Directorio:
‘docs/‘.
5. Formato de los mensajes : JSON.
6. Fecha primera entrega: Martes 5 de Mayo. Horario de corte: 6 p.m.
3Por favor en la pr´ oxima semana informe si trabajar´ a individual o trabajar´ a en grupo
9
